07.08.2023 21:57
Tags:

---
# computed in script (Вычисляемые свойства)

`computed` — вычисляемые свойства. Это производные от других свойств. В примере выше `filteredTasks` — это производное свойство от `tasks` и `filters`. С его помощью мы всегда имеем доступ к отфильтрованным задачам. `Computed`-свойства реактивны. То есть каждый раз, когда обновляется массив задач и/или фильтры — `filteredTasks` тоже будут обновлены.

Выглядит `computed` как функция. Она будет использоваться как геттер. Мы можем обращаться к `filteredTasks` в компоненте, как к обычному свойству — `this.filteredTasks` без использования круглых скобок.

Мы могли бы написать метод `filteredTasks` и обращаться к нему везде, где нужно, только с круглыми скобками (вызов метода). Но, кроме отсутствия скобок при обращении к вычисляемому свойству, у него есть одно важное отличие от метода — **вычисляемые свойства кэшируются, основываясь на своих реактивных зависимостях**.

Это значит, что если параметры для вычислений не изменились, при каждом следующем обращении к `computed`-свойству мы будем получать результат вычислений без повторного перезапуска функции.

Обратите внимание, что следующее вычисляемое свойство никогда не обновится, поскольку `Date.now()` не является реактивной зависимостью:

```
computed: {
  now: function () {
    return Date.now()
  }
}
```

Использование метода, напротив, будет запускать функцию всегда, при каждом обращении к нему.

Зачем нужно кэширование? Почему просто всегда не использовать метод? В нашем примере с `filteredTasks` мы фильтруем задачи по статусу. 1 цикл. Представьте, что мы имеем тысячи задач и десяток фильтров. Вариантов усложнения вычислений множество. Операция вычисления становится «дорогой», и кэширование в этом случае становится очень мощной оптимизацией.

---
### Zero-links:
[[00 Frontend]][[00 Vue]]

---
### Links:
[[Script в компоненте]]