13.10.2024 22:44
Tags: #info

---
# Effective Go

## [Форматирование](https://go.dev/doc/effective_go#formatting) 

Чтобы разработчикам Go при переходе из одной команды в другую не приходилось привыкать к новым стандартам форматирования кода, в Go мы позволяем машине заботиться о большинстве проблем форматирования. Программа `gofmt` (также доступная как `go fmt`, которая работает на уровне пакета, а не на уровне исходного файла) считывает программу Go и выдает исходный код в стандартном стиле отступов и вертикального выравнивания, сохраняя и при необходимости переформатируя комментарии. 

Если вы хотите узнать, как справиться с какой-то новой ситуацией с макетом, запустите `gofmt`; если ответ кажется неправильным, перестройте свою программу (или отправьте сообщение об ошибке `gofmt`), не обходите его стороной. 

Например, нет необходимости тратить время на выравнивание комментариев по полям структуры. `Gofmt` сделает это за вас. Учитывая объявление :
```go
type T struct {
    name string // name of the object
    value int // its value
}
```

`gofmt` выровняет столбцы: 
```go
type T struct {
    name    string // name of the object
    value   int    // its value
}
```

Весь код Go в стандартных пакетах был отформатирован с помощью `gofmt`. Некоторые детали форматирования остались. Очень кратко: Отступы Мы используем табуляции для отступов, и `gofmt` выделяет их по умолчанию. Используйте пробелы только в случае необходимости. Длина строки В Go нет ограничений на длину строки. Не беспокойтесь о переполнении перфокарты. Если строка кажется слишком длинной, оберните ее и сделайте отступ с помощью дополнительной табуляции. Скобки В Go требуется меньше скобок, чем в C и Java: управляющие структуры (`if`, `for`, `switch`) не имеют скобок в своем синтаксисе. Кроме того, иерархия приоритетов операторов короче и понятнее, поэтому 
```go
x<<8 + y<<16
``` 
означает то, что подразумевает интервал, в отличие от других языков.



---
### Zero-links:
[[00 Backend]] [[00 Golang]]

---
### Links:
