23.08.2024 17:55
Tags: #info

---
# Версионирование

В Go используется [семантическое версионирование](https://semver.org/spec/v2.0.0.html) (Semantic Versioning, или semver).

Семантическое версионирование — это общепринятый формат нумерации релизов (пакетов, модулей, библиотек и т. д.). Версия пишется в формате `vX.Y.Z`, где:

- `X` — мажорная версия (major),
- `Y` — минорная версия (minor),
- `Z` — патч-версия (patch).

Например, у пакета с версией `v1.2.3` есть мажорная версия `1`, минорная `2` и патч-версия `3`.

- Патч-версию стоит изменять в случае небольших исправлений в пакете.
- Минорная версия меняется в случае добавления новой функциональности.
- Мажорная версия меняется в случае поломки обратной совместимости с предыдущей версией кода.

Увеличение старшего разряда должно происходить с одновременным обнулением младших разрядов. То есть увеличение мажорной версии обнуляет минорную и патч-версию, а увеличение минорной версии обнуляет только патч-версию.

У семантической версии может быть пререлизный суффикс через дефис. Например, `v1.2.3-beta`.

В случае работы с Git версия пакета определяется тегом релиза (подробнее о тегах можно прочитать [здесь](https://git-scm.com/book/ru/v2/Основы-Git-Работа-с-тегами)). Теги — это просто метаданные. Есть два типа тегов — легковесные и аннотированные. Первые просто помечают коммит версией, вторые содержат дополнительно кучу информации — имя автора, дату создания, контрольную сумму и так далее.

Если требуется увеличить версию пакета до некоторого значения (например, `v1.2.3`), нужно выполнить следующие команды:

```
git tag v1.2.3
git push --tags 
```

---
### Zero-links:
[[00 Backend]] [[00 Golang]]

---
### Links:
[[Внешние зависимости]]