18.07.2023 22:19
Tags: #info 

---
# Директивы

Директивы — это специальные атрибуты с префиксом `v-`. В качестве значения они принимают одно выражение JavaScript (за исключением `v-for`).
Частоиспользуемые директивы:
- **v-bind (Сокращается как ':')**: Создаёт динамические атрибуты. Привязывает значение свойства к HTML-атрибуту в тегах в шаблоне (class, style, id, href и т. д.). Например: `v-bind:href="itemUrl"`, `v-bind:id="itemId"`. Значения привязываются реактивно. При изменении значения свойства изменится и значение атрибута.
- **v-on (сокращается как '@')**: Создаёт обработчик на событие (event). Поддерживаются все стандартные события DOM. Название события передаётся через двоеточие. Например: `v-on:click="getData"`. Через точку после названия события можно добавить модификатор. Модификаторы можно объединять в цепочки (использовать сразу несколько). Например: `v-on:click.stop.prevent="submitForm"`.
- **v-model**: Создаёт двустороннюю привязку HTML-элемента и свойства. Это очень удобно для работы с полями форм.
То есть мы можем сделать ввод в `input`, и изменится привязанное свойство, и наоборот — изменить свойство и значение `input` так же изменится.
- **v-show**: Задаёт условие, при котором необходимо показывать/скрывать элемент. Элемент с `v-show` будет всегда оставаться в DOM, а меняться будет лишь свойство `display` в его параметрах CSS.
- **v-if**: Задаёт условие, при котором необходимо показывать/скрывать элемент. Отличается от `v-show` тем, что в значении `false` элемент не добавляется в DOM-дерево, и добавляется, только когда значение — `true`.
- **v-else**:  Дополнение к `v-if`. Работает как `if`/`else` в чистом JavaScript. Тегу, следующему сразу после тега с `v-if`, добавляем `v-else` без параметров.
- **v-else-if**
- **v-for**: Создан для отрисовки списка элементов. Можно применять для массивов и для объектов. Разберём детальнее в следующем разделе.
- **v-once**: Отрисовывает элемент однократно, и при дальнейших обновлениях не реагирует на изменения.
- **v-html**: Отрисовка переданной строки как HTML (говорили о нём выше).

---
### Zero-links:
[[00 Vue]]
[[00 Frontend]]
[[00 Nuxt]]

---
### Links:
[[Template в компоненте(шаблон)]]
